hi and welcome to new every day my name
hi a hoʻokipa i ka inoa i kēlā me kēia lā i koʻu inoa
is Carrie and my name is Jen and have
ʻo Carrie aʻo koʻu inoaʻo Jen a loaʻa
you ever considered what it means to
ua noʻonoʻoʻoe i keʻano o ia mea
finish well are you coming to the end of
hiki i ka hopena o ka hoʻopau
a journey and wondering how do I end
he huakaʻi a me ke kahaha pehea e hoʻopau wau
well how do I bless others
maikaʻi i ka hoʻopōmaikaʻiʻana aku i nā poʻe'ē aʻe
well on today's show we're gonna talk
maikaʻi ma ka hōʻike o kēia lā e hele ana mākou i ka'ōlelo
about that we will be right back
e pili ana i kēlā mea, e hoʻi hou kāua
this is new everyday with Jen wagger and
He lā hou kēia me Jen wagger a
Carrie Webb
Carrie Webb
[Music]
[Music]
hi everyone thank you so much for tuning
Mahalo nui nā mea a pau iāʻoe no ke mele
in again to new every day we are glad
i loko o ka hou i kēlā me kēia lā ke hauʻoli nei mākou
that you have and Jen today's topic is
Aia iāʻoe a me Jen kahi kumuhana o kēia lā
finishing well yes it is and you might
i ka hoʻopauʻana i ka maikaʻi a me ka hiki
be wondering why we're talking about
e noʻonoʻo i ka mea e kamaʻilio nei
finishing well and Kerri and I have been
ua hoʻopau maikaʻi wau aʻo Kerri mā wau
on this journey with you for the last
i kēia huakaʻi meʻoe no ka hope
three years and we have faithfully gone
ʻekolu makahiki a ua hele pono mākou
before the Lord had beginning of most
mamua o ka hoomaka ana o ka Haku
seasons and said okay Lord how how would
nā kau a me ka Haku maikaʻi e pehea lā e hiki ai
you have us do this and would you have
oe i iā mākou hana i kēia, a makemake oe i
us to continue on and for the last three
e hoʻomau i ka hoʻomauʻana i nā mea hope loa
seasons the Lord
ʻO nā kau iā Iēhova
we have felt has said yes and then we
mākou i manaʻo, ua'ōlelo maiʻo ia, a laila, ua
came to the beginning of season four and
hele i ka hoʻomaka o ka wāʻehā a me
we said what does the Lord saying to us
ua olelo makou i ka mea a ka Haku e olelo mai nei ia makou
and at this point we are firmly
a ma kēia wahi ua kūpaʻa mākou
believing that our time on new every day
me ka manaʻoʻiʻo i ko mākou manawa i hou i kēlā me kēia lā
is coming to an end and so the question
e hoʻopauʻia a pēlā nō ka nīnau
that we ask then is how to be finished
a laila, e noi ana mākou pehea e pau ai
well and we realize that we are not
maikaʻi aʻike mākouʻaʻole mākou
alone in this journey there are so many
ʻO kahi wale nō i kēia huakaʻi ua nui
people that are coming to the end of a
nā poʻe e hele ana i ka hopena o ka
contract coming to the end of a work
aelike e hele mai ana i ka hopena o ka hana
stay coming to the end of a pastor if
noho a hiki i ka hopena o kahi kahu pule inā
you're a pastor are coming to at the end
He kahunapuleʻoe e hele mai ana i ka hopena
of a time like maybe you're at camp and
o kekahi manawa e like paha me kahi āu e noho nei ma ke kahua kaua
how do you finish well or maybe who says
peheaʻoe e hoʻopau ai i ka maikaʻi a iʻole paha ka mea e'ōlelo ana
that you're coming to the end of a
ke hōʻea neiʻoe i ka hopena o ka
friendship and how do you finish well
ka pilina a me pehea e hoʻopau ai i ka maikaʻi
and it's all of these things like how do
aʻo kēia mau mea a pau e like me keʻano
you finish well the closing of a chapter
hoʻopau ponoʻoe i ka pauʻana o kekahi mokuna
it can either like make or break a
hiki iā ia ke hana a wāwahi paha
chapter or a book yes right like when
mokuna a iʻole kekahi puke e like me ka wā
you when you're reading a good book and
ʻoe i ka heluheluʻana i kahi puke maikaʻi a
you're like oh it's a real page-turner
he likeʻoe me oh he mea huli pono loa
then you get to the end you're like huh
a laila hikiʻoe i ka hopena ua likeʻoe me huh
that just didn't been as strong yeah and
mea pono i ole i like ikaika yeah a
you know now that you can grab too many
ʻoe i kēia manawa e hiki iāʻoe ke hopu i nā mea he nui
analogies from that to apply to life but
ana i nā anamu mai kēlā mea e pili ai i ke ola
you're right Jen when you're coming to
ʻOʻoeʻo Jen ke heleʻoe
transition points in your life and when
nā hopena hoʻololi i kou ola a me ka manawa
we're coming to the end of life yeah
hele mākou i ka hope o ke ola
it's a good time to pause and reflect
he wā maikaʻi ia e hoʻomaha ai a hoʻomanaʻo
and say where have I come yes and then
a i hea kahi i hele mai ai au a mahope
how do I actually finish strong yes and
Pehea wau e hoʻopau ai i ka ikaika a me ka
I gotta say Jen like looking at the
Makemake wau e'ōlelo Jen e like me ka nānāʻana i
people that I have engaged with in my
nā poʻe aʻu i komo pū ai me aʻu
life or or seen from a distance there
ola a iʻole iʻikeʻia paha ma kahi mamao aku
are those that I can look at and say
ʻO kēlā mau mea hiki iaʻu ke nānā a'ōlelo
they finished really well and we're
ua hoʻopau maikaʻi lākou aʻo mākou
gonna talk about some of those people
e kamaʻilio ana e pili ana i kekahi o ia poʻe
with a lot of joy and there are people
me ka nui o ka hauʻoli a aia nā kānaka
that I've looked at and you know in the
ua nānā wau aʻikeʻoe i loko
workplace or different jobs I've had
kahi hana a iʻole nā ​​hana likeʻole i loaʻa iaʻu
where I've seen them you know they they
kahi wau iʻike ai iā lākou uaʻikeʻoe iā lākou
will just quit they just quit and
e haʻalele wale i ka haʻaleleʻana
they're gone they don't even get there
ua hala lākouʻaʻole hiki i laila
two weeks OH
elua pule OH
or you know they'll give some notice but
aiʻole eʻikeʻoe e hāʻawi ana lākou i kekahi leka hoʻomaopopo
after they've given the notice it's like
ma hope o ka hāʻawiʻana i ka leka hoʻomaopopo he like
yep I'm blowing this popsicle stand and
Yep Ke pā nei au i kēia popsicle a me
nothing else really matters yeah and
mea e ae maoli e pili ana yeah a
there's not that investment to finish
ʻaʻoleʻo ia hoʻolālā e hoʻopau ai
well or to pass a torch yes and so what
maikaʻi a iʻole e kau i ka lama ahi a pēlā
does that mean to pass the torch what
'o ia ka manaʻo e kau i ke kukui i ka mea hea
does it mean to finish well what does it
'O ka manaʻo e hoʻopau pono i ka hana
mean to tie up loose ends like often as
makemake ana e nakinaki i kolohe welau e like pinepine me
you know you've traveled with us many
ʻikeʻoe ua hele pūʻoe me mākou he nui
places when Kerry and I leave the house
kahi e hele aiʻo Kerry a haʻalele wau i ka hale
on vacation the last thing we do is
i ka hoʻomahaʻana i ka mea hope loa a mākou e hana nei
clean it yeah like that is one of the
E hoʻomaʻemaʻe iā ia e like me ia
loose ends that we tie up we make sure
ʻO nā mea pauʻole i hoʻopaʻaʻia e mākou eʻike
the bathroom is clean too everything is
ka make up mea maemae, ua pau ka
a vacuum our rooms are in place so that
Ua pani kahi lumi i kahi lumi no ka mea
when we come back it's welcoming yeah to
i ka wā e hoʻi mai ai mākou heʻoluʻolu ia
us rather than coming into a mess of
mākou ma mua o ka heleʻana i kahi o kaʻai
going oh what did we do so one of the
hele i ka mea i hana mākou i kekahi o ka
things that we do to finish well is to
ʻO nā mea a mākou e hana ai e hoʻopau maikaʻi,ʻo ia ka
make sure everything's sort of cleaned
e hoʻomaʻemaʻe i ka holoiʻana o nā mea a pau
up before we go and so for the next
i mua a ma mua o kā mākou hele a pēlā no ka wā e hiki mai ana
three or so shows we'll see how it goes
ʻekolu a iʻole pēlā eʻike ana i keʻano e hele ai
but we want to talk about what it means
akā makemake mākou e kamaʻilio e pili ana i keʻano
to finish well and so we actually want
e hoʻopau pono, a no laila mākou nae makemake
to pick up one of our previous
e kiʻi i kahi o kā mākou ma mua
storylines which was when we ran in
nā moʻolelo i ka manawa i holo ai mākou i loko
Ghana and you had the opportunity to
Ghana a ua loaʻa iāʻoe ka manawa e hiki ai
talk with pastor Paul yeah and you sort
e kamaʻilio pū me ka pastor Paulʻoe a keʻanoʻoe
of discussed some of the things that he
o ana no kekahi o na mea a pau ana
was in need of for his ministry and we
ua neleʻo ia i kānaʻoihana a me mākou
have an update so
i ka IeAIIeXIAaIEN no laila,
is part of a finishing Wallace it's a
he wahi ia o kahi hoʻopauʻana iā Wallace he 'a
little story lines and tell us more
nā laina liʻiliʻi liʻiliʻi a haʻi hou mai iā mākou
about what's happening there yeah so
e pili ana i ka mea e hana ana ma laila a laila
Paul he's a zonal leader if you haven't
Paulʻo ia he alakaʻi zonal ināʻaʻoleʻoe
seen it go back and watch the episode
ʻikeʻo ia e hoʻi hou a nānā i ka hopena
because it was a real privilege to
no ka mea, he kuleana nui loa ia
interview him and Paul is working as a
ninaninau mai ia ia, a Paul ua hana me ka
pastor but also as a zonal leader and he
kahunapule, akā,ʻoiai he alakaʻi zonal aʻo ia
oversees um I believe it's five
Ke mālama nei wau i koʻu manaʻo heʻelima
different churches in the northern
nā hale pule likeʻole ma ka'ākau
region right well in his immediate area
maikaʻi ka'āpana'āina ma kona'āpana
there is five but if as you're right at
aiaʻelima wale nō inā ināʻoe e pololei
least five Oh at least five because
ʻelima noʻelima Oh a maʻelima paha no ka mea
there he's looking after five people
aia ma lailaʻo ia e nānā nei i nā kānakaʻelima
Tania asters and they have a number of
Tania asters a me ka mea, i ka helu o
churches yeah
ekalesia yeah
so as is on the leader he has to touch
no laila, e like me ka mea ma luna o ke alakaʻiʻo ia mai e hoopa aku
base with them and he encourages them
ʻo ia me lākou a paipaiʻo ia iā lākou
and he also is pastoring a church and
a ke hoʻomanaʻo nei hoʻiʻo ia i kekahi hale pule
also encouraging people so he's got a
e hōʻeuʻeu ana i nā kānaka no ka loaʻa iā ia
lot of road to travel conflict on what
ka nui o ke alanui e hele ai i ka hakakā
so he was hoping for a motorbike the way
No laila, e kali anaʻo ia no ka hoʻokele kaʻa i ke alanui
they I'm doing every day after New
hana wau i kēlā me kēia lā ma hope o New
Evangelization yeah yes evident market
ʻO kaʻeuanelioʻo ia i ka māheleʻike
in the market it was Green Day Tuesday
ma ke kālekaʻo Green Day Tuesday
that's why I requested the mood to the
ʻO ia ke kumu i noi aku ai au i keʻano i ka
motor because our place is very far so
no ka mea, ua lōʻihi loa ko mākou wahi
you can't go so up to work every day
ʻAʻole hiki iāʻoe ke hele e hana i kēlā me kēia lā
after going do it if if I am missing a
ma hope o ka hanaʻana inā inā wau eʻike nei
birthday or two days and I didn't good
aiʻole iʻelua mau lā aʻaʻole wau i maikaʻi
I'll just it's just like like fire fire
ʻO wau wale nō e like me ke ahi ahi
fire in in there as fire inside Jimmy
ke ahi i loko o laila e like me ke ahi i loko o Jimmy
Bennett yeah so and I won't have peace
Pēlāʻo Bennett aʻaʻole wau e loaʻa ka maluhia
of mind
manaʻo
unless ago and and deliver the word so
keʻole ma mua ae hoʻolaha i ka hua'ōlelo pēlā
anytime I went with the web after our
i kekahi manawa ua hele au me ka pūnaewele ma hope o kā mākou
future pushing the word and I'm coming
ʻO ka wā e hiki mai ana i ka hua'ōlelo a ke hele nei wau
back yeah I can see some kind of laugh
hoʻi yeah I hiki iaʻu ke ike i kekahi ano o ka akaaka
or some kind of happiness yes yes yeah
aiʻole kekahiʻano o ka hauʻoli i ia ae
me and is it that joy of the Lord that's
iaʻu aʻo ia ka hauʻoli o ka Haku
your strength to go back at the next CEO
kou ikaika e hoʻi i ka CEO hou
every day I'm going to do the evangelism
i kēlā lā i kēia lā wau e hana ai i ka haʻihaʻi
and the Ghana mission was able to
a ua hiki i ka misionari Ghana ke hiki
provide him with
e hāʻawi iā ia
yes so it just makes things so much
ʻO ia ai ka mea pono i na mea no ka nui loa
easier for him and we're so excited to
ʻoi aku ka maʻalahi iā ia a ke hauʻoli nui nei mākou
be able to report that and we're
hiki iā mākou ke haʻi aku aʻo mākou
continuing to pray for Paul and the
e hoomau ana i ka pule no Paulo a me ka
other pastors in Ghana and I feel
nā kahu'ē aʻe ma Ghana aʻike wau
inspired by their story hmm and you know
ueiʻia e kā lākou moʻolelo hmm aʻikeʻoe
if we look to Paul in the Bible and he
ke nānā mākou iā Paulo ma ka Baibala aʻo ia
he spoke so much gen about about
ua'ōleloʻo ia i kahi gen e pili ana
finishing well and if you look in 2nd
hoʻopau maikaʻi a ināʻoe e nānā i ka 2nd
Timothy 4 verse 7 and and I believe 2nd
Timoteo 4 verse 7 a ke manaoio nei wau i ka 2nd
Timothy was written when Paul he was
Timoteo i kākau 'ia Paul ka mea, ua
actually in prison he was in the end of
I loko o ka hale paʻahao, aiaʻo ia i ka hopena o
his life and he's writing this letter to
kona ola a ke kākau neiʻo ia i kēia leka i
Timothy his protege and in he's he's
ʻO Timoteo kona pale aʻo iaʻo ia
admonishing him to keep going he's tying
e paipai ana iā ia e hoʻomau i kāna paʻa
up loose ends he's encouraging him and
ʻO ia nā mea hoʻonāukiuki e hōʻoluʻolu iā ia a
in 1st in 2nd Timothy 4:7 he says I have
i ka 1st ma ka 2 Timoteo 4: 7 ua'ōlelo maiʻo ia iaʻu
fought the good fight I have finished
ua hakakā wau i ke kaua maikaʻi ua hoʻopau wau
the race I have kept that the
o ka lahui aʻu i mālama i ka
and what a final statement and also
a me ka'ōlelo hope loa a pēlā pū nō hoʻi
looking to verse six just before that
e nānā ana i ka paukū eono ma mua o kēlā
for I am already being poured out as a
no ka mea, ke ninini nei au e like me
drink offering and the time of my
ka mōhai inu a me ka manawa o koʻu
departure is at hand I'm getting married
e hele aku ai au e noho mare Laki
well you know what I have bought a face
maikaʻiʻoe eʻike i ka mea i kūʻai mai ai au i kahi helehelena
I've kept the faith I've been well and
Au Fashion mālama i ka manaoio au Fashion pono a me ka
over and over again through his letters
pinepine ai ma o kāna mau leka
he talks about
ua kamaʻilioʻo ia
living for Christ as a race living her
ola no Kristo ma keʻano he lāhui e noho ana iā ia
price as a journey and that it's
ʻO ke kumukūʻai he huakaʻi aʻo ia
actually going to be arduous
e lilo ana i mea kaumaha
so you have to keep going and he talks a
no laila ponoʻoe e hele a kamaʻilioʻo ia
lot about how to how to prepare yourself
nui e pili ana i ka pehea e hoʻomākaukau ai iāʻoe iho
to keep going cuz it's not just like go
no ka hoʻomauʻana i ka cuzʻaʻoleʻo ia wale nō
and do it he actually is very clear he
a ke hana nei ua maopopo maoliʻo ia
has he has set up a plan for Timothy as
Ua hoʻonohonohoʻo ia i kahi kumumanaʻo no Timoteo
far as how do you run the race well
hiki i pehea e oe e holo aku au i ka lāhui pono
because at the end of the day often how
no ka mea ma ka hopena o ka lā pinepine
you finish the race is what people
ʻOʻoe ke pau i ka heihei ka poʻe
remember and so one of the verses that
hoomanao, a no laila i kekahi o nā Verses i
came to mind was Galatians 6:9 which is
Ma ka manaʻo,ʻo ia ka Galatians 6: 9
do not grow weary in doing good well how
mai luhiʻoe i ka hana maikaʻi i ka pehea
do you not grow weary like that's one of
ʻAʻoleʻoe e luhi e like me ia
the questions often we think well you
nā nīnau i kū pinepine ai mākou e noʻonoʻo iāʻoe
just have to go go go go go and yet then
ponoʻoe e hele a hele e hele ma kēia manawa
first Corinthians 9:24 which I want to
mua Corinthians 9:24 a aʻu e makemake ai i
read and it was interesting as I was
heluhelu a ua maikaʻi hoʻi wau e like me aʻu
reading this because so often we say
heluhelu i kēia no ka mea, no laila, pinepine mākou e olelo
well no you just have to go like you
maikaʻiʻoleʻoe e hele e like meʻoe
know make the most of today because you
ʻikeʻoe i ka nui o kēia mau lā no kou
don't know what's gonna happen tomorrow
ʻAʻoleʻoe iʻike i ka mea e hiki ana i ka lāʻapōpō
that's so often is our mantra in life
ʻO ia ka manawa o kā mākou mantra i ke ola
and so first Corinthians 9:24 says do
a pēlā keʻano mua o ka Korineto 9:24
you not know that in a race all the
oe i ike ia i loko o ka lāhui a pau i ka
runners run but only one gets the prize
holo ka poʻe kukini hoʻokahi wale nō i loaʻa ka makana
run in such a way to get the prize
e holo i ke ala e loaʻa ai ka makana
everyone who competes in the race goes
ʻo nā mea a pau e hakakā ana i ka heihei ke hele
into strict training they do it to get a
i loko o ke aʻo koʻikoʻi e hana lākou no ka loaʻaʻana
crown that will not last but we do it to
ka lei i pauʻole akā ke hana nei mākou i
get a crown that will last forever
e loaʻa iāʻoe ka pāpale aliʻi e mau loa ana
therefore do not I do not run like a man
nolaila, aole wau e holo like me ke kanaka
running aimlessly I do not fight like a
ke holo nei me ka maʻaʻoleʻAʻole wau e hakakā e like me
man heating the air no I beat my body
ke kanaka e hoʻomehana ai i ka ea, ʻaʻole wau e paʻi i kuʻu kino
and make it a slave so that after I have
ae lilo ia i kauwa naʻu, a mahope iho o kaʻu
preached to others i myself will not
ua haʻi aku wau i kekahi poʻeʻaʻole wau makemake
need qualified for the prize so there's
makemake pono i ka makana no ka loaʻa
a training aspect of it there's
heʻano hoʻonaʻauao ma laila
self-control and discipline so it's not
ka mana a me ke aʻoʻana pēlāʻaʻole
like well whatever you want to do
like me nā mea āu e makemake ai
because like you might not have another
no ka mea, e like me kāu i loaʻaʻole ai kekahi
chance tomorrow and that's like one of
hiki wale mai i ka la apopo a me ka O e like ia kekahi o
the things I often caution people is
ʻO nā mea aʻu e lapaʻau pinepine nei i nā poʻe
like if something for me is a pastor I
e like ina mea no iaʻu mea he kahu au
do not stay out late on a Saturday
Mai hoʻomaha loa i kahi Pōʻalima
evening because Sunday is the Lord's Day
ahiahi no ka meaʻo Sābati ka lā o ka Haku
and I have to meet and interact with
a pono iaʻu e hālāwai a pili me
people and some people would say well
e'ōlelo maikaʻi nā kānaka a me kekahi poʻe
they should live every day as if it's
pono lākou e ola i kēlā lā i kēia lā me he mea lā
like the only opportunity but if you
e like me ka manawa kūpono wale nō ināʻoʻoe
live like that then your action by the
noho e like i laila, i kou hana ma ka
be broke you'd be broke and there's
e haʻihaʻiʻia a haʻihaʻiʻia a loaʻa
nothing the internal tank is gone
ʻaʻohe mea pohō i loko o ka loko
like there's nothing to draw on and so
e like me ka meaʻole e huki a pēlā
when he talks about running with
i kāna kamaʻilioʻana e pili ana i ka holoʻana me
discipline it's so that you can actually
ke aʻoʻia ia i hiki ai iāʻoe keʻoiaʻiʻo
finish the race well and what's
e hoʻopau pono i ka heihei a me keʻano
interesting is when you watch marathon
maikaʻi ka nānāʻana i ka marathon
runners the winner isn't normally at the
ʻO ka poʻe holo aku i ka mea lanakila,ʻaʻole i ka manawa
beginning of the race the whole way you
e hoomaka ana mai o ka lāhui i ka pau ala oe
are so right actually one of my
he pololei ia mau o kaʻu
colleagues is an ultra-marathoner so
ʻO nā hoahana, he meaʻoihana maʻemaʻe loa
they'll run like 100 kilometers
E holo lākou e like me 100 kilomita
why I don't really know but she loves it
no ke aha i maopopoʻole ai iaʻu ke alohaʻo ia
but yeah you she said if you don't pace
akāʻoʻoeʻo ia i'ōlelo mai ināʻaʻoleʻoe e wikiwiki
yourself from the start you're gonna get
ʻoe mai ka hoʻomaka e loaʻa ana iāʻoe
tuckered out and you're gonna
ua hoʻokuʻuʻia i waho a e pā anaʻoe
not not finish strong but you're right
ʻaʻole e pau i ka ikaika akā ua pololeiʻoe
they're not often first-rate at the
ʻaʻole pinepine lākou i ka wā mua ma ka
beginning if they know how to run the
ke hoʻomaka ināʻike lākou pehea e holo ai
course and they discipline themselves
a ke aʻo nei lākou iā lākou iho
when you see everybody running around
keʻikeʻoe i nā poʻe a puni
you it's easy it's hard not to just keep
he mea maʻalahi ka paʻakikīʻaʻole e mālama
up with them but to know your self yeah
i luna me lākou akā eʻike i kouʻano pono'ī
and it is hard because you're like yeah
a he paʻakikī hoʻi no ka mea ua likeʻoe me kēia
but they're getting farther ahead and
akā ke hele nei lākou ma mua a ma mua
it's like that's why it's so important
He mea nui ia
to to know yourself to know like what
iʻikeʻoe iāʻoe iho eʻike i ka mea
you are capable of and realize yes we're
oe e hiki o a me ka hoʻomaopopo nō mākou 'oe i
we're with the Lord so he can equip us
aia mākou me ka Haku i hiki iā ia ke hoʻomākaukau iā mākou
to do so much more than we could ever
e hana no ka nui loa aku ma mua o mākou hiki loa
imagine but that discipline and
e noʻonoʻo wale i kēlā aʻo a
self-control and watch one of the verses
mālama pono a nānā i kahi o nā hua'ōlelo
that I looked at also was 2nd John 1:8
ʻo ia hoʻi kaʻu i nānā aku ai i ka 2 Ioane 1: 8
which so second John is this wee little
a no laila, lua John o keia wee wahi
book at the back of your Bible and it
puke ma hope o kāu Bible a me ia
says 2nd John 1:8 watch out that you do
wahi a 2 John 1: 8 e makaʻala i kāu hana
not lose what you have worked for but
ʻaʻole e lilo i kāu mea i hana ai akā
that you may be rewarded like you're so
i ukuʻiaʻoe e like me kāu
supposed to watch as well that means
e pono e nānā pono i kēlāʻano
what I mean like lose what you have
He aha kaʻu e'ōlelo nei e nele i kāu mea
worked for well but that we may receive
ua hana maikaʻiʻo ia akā ua hiki iā mākou ke loaʻa
a full reward so if we want to take that
he uku piha loa inā makemake mākou e lawe i kēlā
I think the marathon image right - watch
Manaʻo wau e kū pololei ana ke kiʻi marathon - nānā
out so you don't lose it so it's like be
iʻoleʻoe e nalowale e like me keʻano
aware like are you getting thirsty like
manao e like ko olua noho make wai e like
are you drinking like are you filling up
Ke inu neiʻoe e like me kāu e hoʻopiha nei
your your water like thirst tank like
kou i kou wai e like ka make wai pahu e like
are you drinking as you're going like
Ke inu neiʻoe e like me kou makemake
you have to monitor that's a watching
Ponoʻoe e nānā i keʻano nānā
are you watching what's going on inside
ke nānā neiʻoe i ka mea e hana nei i loko
of you are you listening to your body
no oe i oe e hoolohe ana i kou kino
because if you don't then you're gonna
no ka mea ināʻaʻoleʻoe e hana, e pā ana
get a muscle cramp you're maybe you're
Loaʻa i ka mīkini paʻakikī pahaʻoe paha
not watching the road and you're gonna
ʻaʻole e nānā ana i ke ala a e hele anaʻoe
stumble and then all these people go
e hina a laila hele kēia poʻe a pau
past you and you end up losing
i hala i hala aku nei a ua pau kou nalo
everything that you've worked for
na mea a pau i oe hulina hana no
because you actually weren't watching so
no ka mea,ʻaʻoleʻoe i nānā pono pēlā
what is that like then causing that to
he aha ka mea e like me ka wā e hoʻoholo ai i kēia
be looking at that parallel to your life
e nānā aku i kēlā mea like me kou ola
what is that actually
he aha lā kēia
mean what what is the what are you
he aha keʻano o kāu
likening the water to hmm Wow there's a
e like ana ka wai i ka hmm wow aia kahi
couple things I think you have to watch
ʻO koʻu mau manaʻo he ponoʻoe e makaʻala
how much time you spend with the Lord
ehia mau manawa e lilo aiʻoe me ka Haku
like are you spending time with the Lord
e like me ka hoʻolimalimaʻana i ka manawa me ka Haku
are you praying are you reading the word
Ke noi neiʻoe e heluhelu ana i ka hua'ōlelo
whether you feel it or not because you
ināʻoe e noʻonoʻo aiʻoleʻaʻole no kou
might and that's the thing a thirst
Malia aʻo ia ka mea make wai
right like thirst tells you you're
pololei e like me ka make wai e haʻi ana iāʻoe
thirsty but actually you're supposed to
i ka make wai , akāʻoiaʻiʻo, ponoʻoe
be drinking before you get thirsty
e inuʻoe ma mua o kou make waiʻana
mm-hmm and so that is so important that
mm-hmm a no laila he mea koʻikoʻi ia
that you watch like so even though you
e makaʻala e like me ia ināʻoe
might not be feeling like reading the
ʻaʻole paha e like me ka heluheluʻana i ka
Bible yes or feeling like praying you'd
'Oiʻo a me ka manaʻo e like me ka puleʻana
you still need it like it still needs to
ponoʻoe e like me ka mea e pono ai
go in so that's part of the watching
e hele i loko o ia kahi o ka mākaʻikaʻi
right yeah also like guarding the types
pono nō hoʻi e like me ka mālamaʻana i keʻano
of people that you hang out with like if
o nā kānaka āu e kau like me ka like inā
you always hang out with people that
ʻoe ke hele mau nei me nā kānaka
drain or that would actually live a life
e hoʻoulu aiʻole e ola maoli paha
that is not conducive to the things of
i mea ole conducive i na mea a pau o ka
the Lord then you actually start turning
i ka Haku e hoʻomaka neiʻoe e huli
away from the Lord if if they're the
mai ka Haku inā ināʻo ia
only types of people that you hang out
ʻo nāʻano wale nō o nā kānaka āu e kau nei
with and Jesus was very clear we are to
me Iesu a maopopo loa iā kākou
hang out with people who don't know him
e kīkoʻo me nā poʻeʻikeʻole iā ia
but he also hung out with his disciples
aka , ua palahalaha no hoi oia me kana mau haumana
like so there were a group of people
e like me ka nui o ka poʻe
that loved God that he also poured his
i aloha nui i ke Akua, ua ninini akuʻo ia iā ia
life into so there is the bow so I think
ʻO ke ola i loko o laila, aia ke kakaka e like me koʻu manaʻo
we do need to be careful with who we
mākou e pono e e mālama i ka mea a mākou
spend the bulk of our time with so being
e hoʻolilo i ka nui o ko mākou manawa me keʻano
careful who we spend time with being
mālama pono mākou i ka manawa e noho ai
careful that we're in the word every day
e mālama pono i ka'ōlelo i nā lā a pau
and and praying every day and and you
a me ka puleʻana i kēlā lā i kēia lā a meʻoe
mentioned something before we started
i olelo ia i kekahi mea ma mua mākou hoʻomaka 'ana
talking as well that will idea of
e kamaʻilio pū ana me ka manaʻo o
continual surrender to God hmm continual
e hoʻomau mau aku i ke Akua i ka manawa
surrender like every day waking up and
hāʻawiʻia e like me kēlā me kēia lā e ala ana
just saying okay God like this is this
ʻO ka'ōlelo wale nō i ke Akua e like me kēia
is your day like you brings me the
ʻO kou lā e like meʻoe e lawe mai iaʻu
people you want me to interact with you
nā poʻe āu e makemake nei iaʻu e launa pū meʻoe
keep away the distractions right so it's
e palekana i nā mea wehe pololei pēlā
like we have to surrender our day and
e like mākou i e haawi mākou lā a me ka
our time to the Lord so that he is the
ko makou manawa no ka Haku, no laila, i ka mea, o ka
one that's guiding and directing us or
kekahi e alakaʻi a kuhikuhi iā mākou
else we're gonna get off on a path that
iʻole e hele mākou ma kahi ala
isn't where he would have us to go so
ʻaʻoleʻo ia kahi e makemake ai iā mākou e hele pēlā
when when we talk about keeping in mind
i ka wā e kamaʻilio ai mākou no ka hoʻomanaʻo
to the prize well the end goal is God
i ka makana maikaʻi ke akua
but if we start thinking about what we
akā inā hoʻomaka mākou e noʻonoʻo i nā mea a mākou
want then we start turning and
makemake mākou hoʻomaka mākou e huli a
and we have to you know make our way
a uaʻike mākou iāʻoe i ke alanui
back and it's much more
hoʻi a uaʻoi aku
yeah and I think there's definitely
oe a noʻonoʻo wau aia ma laila
pearls that we can learn from by looking
nā pela e hiki ai iā mākou ke aʻo mai ka nānāʻana
at other people's lives and and from
ma nā ola o kekahi poʻe a ma
reading the word and the life of someone
heluhelu i ka hua'ōlelo a me ke ola o kekahi
like Paul that we can then apply to our
e like me Paulo e hiki ai iā mākou ke noi mai iā mākou
own lives so we're gonna take a quick
mau ola no laila mākou e huli hiki lawe i ka hoopoina koke ana o
break here and we'll be back enough
uhaʻi iʻaneʻi, a ua u hoʻi lawa
[Music]
[Music]
for a limited time get your hands on
no ka manawa kūpono e kau i ko lima
limited-edition shirts from the category
nā mīkini lima liʻiliʻi mai ka lālā
5 TV network these high quality shirts
5 Nānā i kēia mau koleke kiʻekiʻe
are manufactured by teespring a
ua hanaʻia e kaespring a
fundraising website and your purchase
kahua pūnaewele kālā a me kāu kūʻai
will help support the shows we produce
e kōkua i nā hōʻike pūnaewele i hōʻikeʻia
get yours today and send us your
e kiʻi iāʻoe i kēia lā a hoʻouna mai iā mākou i kāu
pictures to be featured on the
nā kiʻi e hōʻikeʻia ma ka
corresponding show visit cap 5 dot TV
ʻikeʻia ka makika 5 ma ke kelepona TV
slash shirts to support us and get your
hana i nā kāleka e kākoʻo iā mākou a loaʻa iāʻoe
official Network shirt today cat5 dot TV
luna o ka lahui cat5 i kēia manawa
slash shirts hi everyone welcome back
hou pālule, Hi a pau welina hou
thank you for staying with us on new
Mahalo no kou noho pūʻana me mākou ma kahi hou
every day and we really as we start to
i kēlā lā i kēia lā aʻo mākou hoʻi e hoʻomaka ana
wrap things up here in finish well we
uhi i na mea iʻaneʻi ma ka hoʻopau pono mākou
really want to thank the sponsors for
maoli makemake, e aloha aku i nā kākoʻo ana ma no
new every day if you go to our website
hou i nā lā a pau inā heleʻoe i kā mākou pūnaewele
new every day TV go to our partners page
hou i kēlā me kēia lā TV e hele i kā mākou mau hoaʻaoʻao
we have had faithful partners and all of
ua loaʻa iā mākou nā hoa hana pono a me nā mea a pau
these years and we are so very grateful
kēia mau makahiki a ke mahalo nui nei mākou
that you have made this show a
ua hanaʻoe i kēia hōʻike a
possibility and we don't really know
hiki ke loaʻa aʻaʻole mākou iʻike maoli
what it's gonna look like in the future
keʻano o ka nānā aku i ka wā e hiki mai ana
moving forward but we are sure grateful
ke hele nei i mua , akā, maopopo iā mākou ka mahalo
so thank you thank you so Jen you talked
no laila e mahalo hoʻomaikaʻi iāʻoe no laila e kamaʻilio anaʻo Jen
about how there are certain pearls that
pehea e loaʻa ai kekahi mau momi
we can look to and grab a hold of but
hiki iā mākou ke nānā aku a hopu i kahi paʻa o kēia
there's also pitfalls that can get in
aia kekahi mau pitfalls hiki ke komo i loko
the way of finishing well whether it's
ke ala e hoʻopau maikaʻi ai inā paha
finishing a job well finishing life well
hoʻopau i kahiʻoihana hoʻopau maikaʻi i ke ola
and I was looking through some resources
a ke nānā nei wau ma o kekahi mau kumuwaiwai
on how to finish well and
pehea e hoʻopau ai i ka maikaʻi a me
John Piper and some of his associates
ʻO John Piper a me kekahi o kona mau hoa
have have written an article about that
Ua kākau wau i kahi mea pili e pili ana i kēlā
and they highlighted four essentials to
a ua hoʻomaopopo lākou i nā kumu nuiʻehā
finishing Wow okay and the first one was
hoʻopauʻana Wow maikaʻi aʻo ka mua
daily communion with God so you just
e kamaʻilio pū me ke Akua i kēlā lā i kēia lā meʻoe wale nō
mentioned that so important in that
Ua'ōleloʻia he mea koʻikoʻi ia i kēlā
everybody think of water jesus said I'm
ke manaʻo nei nā kānaka a pau i ka wai a Jesus i'ōlelo ai iaʻu
the living water I'm the bread of life
ʻO ka wai olaʻO wau ka berena ola
and in the Old Testament when the
a ma ke Kauoha kahiko a hiki i ka
Israelites were wandering around the
ʻO ka poʻe mamo aʻIseraʻela eʻauwana ana
desert every day they went out and there
ua hele lākou a hiki i kēlā lā i kēia lā
was fresh man on the ground that was
he kanaka hou ma ka honua
like Jesus the bread of life mm-hmm
e like me Iesu i ka berena o ke ola mm-hmm
every day being provided for them that
e hoʻolakoʻia ana kēlā me kēia lā no lākou
they could pick it up eat and be
Hiki iā lākou keʻohi eʻai a lilo
refreshed and strengthened for the day
hoʻomaha a hoʻoikaikaʻia no ka lā
yeah and Jen I mean how many times have
yeah a me ¶ I makemake ana i na manawa he nui i
have you in the morning been reading
e heluhelu anaʻoe i ke kakahiaka
something in the word and there have
kekahi mea ma ka hua'ōlelo a ma laila
there has been like like a piece of
aia no e like me ka'āpana o
fresh bread but no yeah eat and it
i ka berena hou akāʻaʻole pono eʻai aʻo ia
nourishes you you know or it's like that
nourishes oe oe ike ole ia ka e like ia
that fresh glass of cold water as you
ʻo kēlā aniani hou o ke kai anuanu e like meʻoe
actually meet with Jesus
i hālāwai maoli me Iesū
and so many people say I can't I can't
a he nui ka poʻe e'ōlelo ana hikiʻole iaʻu ke hiki
even begin the day without a cup of
e hoʻomaka i ka lā me ke kīʻole o ke kīʻaha
coffee like don't even come near me
kope e like mai,ʻaʻole i hele kokoke iaʻu
until I have a cup of coffee and for me
a loaʻa iaʻu ke kīʻaha kope a noʻu
I'm like I can't do a day without being
ʻAʻole wau e hiki ke hana i hoʻokahi lā me kaʻole
in the word like if I they're hard the
i loko o ka hua'ōlelo me he mea lā ua paʻakikī lākou
times where it's like okay it's just I'm
i nā manawa i kahi maikaʻi e like wale wau
gonna read a few verses and which isn't
e heluhelu ana i kekahi mau paukū aʻaʻole pono
my normal time that I spend and then how
koʻu manawa kūpono e hoʻolilo ai a laila pehea
do I go and then before I go to bed that
hana au e hele aku, a laila, ma mua au e hele i ka moe i
night I will finish off what I was
i ka po e oki ai au i ka mea aʻu i noho ai
supposed to read that takes I feel like
makemakeʻia e heluhelu i kēlāʻano e like me kaʻu
I am NOT full in my spirit I've had like
ʻAʻole wau i piha i koʻuʻuhane ua like wau
an appetizer and we can't live on
hoʻopihaʻia aʻaʻole hiki iā mākou ke ola
appetizers like with regards to reading
nā mea e like me ka pili i ka heluhelu
the word so it has to be a daily meals
i ka hua'ōlelo no laila he meaʻai i kēlā me kēia lā
yeah with the Lord just like we would we
ʻOʻoe me ka Haku e like me kā mākou makemake
would not even begin to think that we
ʻaʻole mākou e hoʻomaka e noʻonoʻo iā mākou
wouldn't eat you know three meals or
ʻaʻoleʻo ia eʻai,ʻikeʻoe iʻekolu mau aiʻole
five small meals a day or even snacks
iʻelima mau liʻiliʻi i ka lā aiʻole nā ​​pōpō
you could almost think like worship
hiki iāʻoe ke noʻonoʻo e like me ka hoʻomana
songs are snacks oh man like it right
mele i meaʻai māmā oh la ke kanaka e like mea pono
where it's like I'm gonna I need serve
kahi e like ai wau e pono e lawelawe wau
like I'm hungry in my spirit so I'm
e like me ka pōloli i kuʻuʻuhane no laila
gonna play a worship song or you know
e pāʻani i kahi mele hoʻomana a iʻike pahaʻoe
maybe it's that verse that's written at
malia pahaʻo kēlā paukū i kākauʻia ma
the top of like on your phone where it's
ke poʻo o like me kāu kelepona i hea
like you just have to flick your phone
e like meʻoe wale nō e pāloi i kāu kelepona
on and see that verse a friend of mine
e nānā aʻike wau i kēlā'āpana he hoaaloha oʻu
she actually times up on her phone to
Ua hoʻopuka pinepineʻo ia i kāna kelepona i
send her verses throughout the day as
e hoʻouna aku i kāna mau'ōlelo i ka lā a pau
notifications that's cool so it's like
ʻO ka hōʻoluʻolu e like me ka hauʻoli
little spiritual snacks I like I like
iki ka uhane meaʻai māmā au makemake au e makemake
that because she needs those reminders
i no ka mea, ua makemake ai ia mau hoʻomanaʻo ia
every day and that's what it needs to be
i kēlā me kēia lā aʻo ia ka mea e pono ai
yes in the word communing with God every
oia iloko o ka olelo e kamailio ana me ke Akua i kela me keia
day so that is the first Perl home on
lā no laila, i ka mea o ka mua Perl i ka hale ma luna o
like good Perl good Perl excellent Perl
e like me ka maikaʻi Perl maikaʻi maikaʻi a Perl maikaʻi
yeah
oe
the next Perl was appropriating the
ʻO ka papa aʻe o Perl e hoʻolālā ana i ka
gospel for yourself every day
ʻO kaʻeuanelio noʻoe i kēlā lā i kēia lā
this is not mean
ʻaʻole kēia manaʻo
but what they were describing in this
akāʻo kā lākou e hōʻike nei ma kēia
article is understanding the gospel in
ʻO ka mea heluhelu ka hoʻomaopopoʻana i kaʻeuanelio ma
its truest form
kona truest ano
that God loves you he made you for
ua aloha ke Akua iāʻoe
himself he made you to represent him but
iho la oia i oe, e ko ia ia akā,
that image has been tarnished through
Ua hoʻopailuaʻia kēlā kiʻi
sin and that he sent Jesus His only Son
hewa a hoʻouna maiʻo ia iā Iesu i kāna Keiki hānaukahi
because the punishment for sin was death
no ka mea,ʻo ka hoʻopaʻi no ka hewa,ʻo ia ka make
and Jesus took on that measurement for
a lalau iho la o Iesu ia mea
you and died in your place but then rose
ua makeʻoe ma kou wahi a laila alaʻoe
again and conquered death yes and so
a lanakila hou a make a pēlā
when we believe in him and we
ke manaʻoʻiʻo nei mākou iā ia aʻo mākou
appropriate the gospel when we receive
kūpono i kaʻeuanelio i ka wā e loaʻa ai
that and understand yes I have done
a noʻonoʻo wau i hana wau
wrong but now look Jesus has done this I
hewa akā, e nana mai la o Iesu i hana mai ai i kēia au
take on his righteousness they put it on
E lawe ma kona pono ae kau
myself yes not because I earn it but I
ʻo wau ihoʻaʻoleʻaʻole no ka loaʻa iaʻuʻo wau
put on his righteousness and he's been
e kau i kona pono aʻo ia
raised to life and now I have a new life
ala i ke ola a ke ola nei au i kēia manawa
in Christ that I can live out here and
iloko o Kristo e hiki ai iaʻu ke noho maanei
also look forward to spending life in
a ke nānā nei hoʻi i ka hoʻolālā i ka ola
heaven with God forever that's the good
ʻO ka lani me ke Akua mau loa ka mea maikaʻi
news yes and when and the softer was
ka nūnū a me ka wā a me ka nalu
saying when you have prayed that to
i ka wā i pule aiʻoe e
yourself every day and when it keeps you
ʻoe iho i kēlā lā i kēia lā a ke mālama iāʻoe
humble because you know that in him it's
haʻahaʻa no kouʻike i loko ona
not by works that we've been saved we've
ʻaʻole ma nā hana i ola ai mākou
been saved by grace through this and
ua ho'ōlaʻia ma o ka lokomaikaʻi ma o kēia a
we're told blessed are those that are
ua huli hai aku la i ua pomaikai ua poe i mea
poor in spirit for they will inherit the
he poʻe nele i kaʻuhane, no ka mea , e lilo ka'āina iā lākou
kingdom of God so it is that very thing
ʻO ke aupuni o ke Akua pēlā nō ia
like me seeing your need for the gospel
e like me kaʻuʻikeʻana i kou pono no kaʻeuanelio
yeah seeing your need for the gospel and
ʻikeʻoe i kou pono no kaʻeuanelio
then I think also celebrating that it is
a laila noʻonoʻo wau e hoʻomanaʻo nei nō
a finished work that when Christ died on
ua pau ka hana i ka wā i make aiʻo Kristo
the cross he said in here it is finished
ʻo ke keʻa i haʻiʻia ma loko ua paʻa
he breathed his last he had dealt with
Ua hoʻomahaʻo ia i kāna hope loa i hana ai
sin and then he rose from the dead yes
hewa a ala maiʻo ia mai ka make aku
and I think that's an important piece of
a me ka I manaʻo i ka nui o ka apana o
the gospel to appropriate under
ka euanelio i kūpono ma lalo
that it's finished another verse that
Ua pau ka paukū'ē aʻe
that Paul talks about is that when he's
ke'ōlelo neiʻo Pauloʻo iaʻo ia
running the race he forgets what is
e holo ana i ka heihei e hoʻopoina i ka mea
behind yes and strings towards what is
ma hope o kaʻae a me nā aho i ka mea
ahead
mamua
I think that's also important yes if you
Ke manaʻo nei au he mea nuiʻo ia ināʻoʻoe
forget that you've been cleansed from
E poina ua hoʻomaʻemaʻeʻiaʻoe
your past sins yes then you can't grow
ʻo kāu mau hala i hala a lailaʻaʻoleʻoe e ulu
in love and kindness and all the fruits
i ke aloha a me ka lokomaikaʻi a me nā hua a pau
of the Spirit because you're being
o kaʻUhane no kouʻano
dragged down by your past so we need to
ua hukiʻia i lalo e kou mau wā ma mua a pono mākou e
be in the word in prayer communion with
e noho i loko o ka hua'ōlelo ma ka pule aloha
God every day we need to appropriate the
Ke Akua i kēlā lā i kēia lā e pono kākou e kūpono i ka
gospel for ourselves daily it's not just
ʻO kaʻeuanelio no mākou wale nō i kēlā me kēia lā
like oh yes any morning no no it's it's
like oh yes in any morning no no and she 's not
everyday we need to be reminded of what
i nā lā a pau e pono ai e hoʻomanaʻoʻia i kēia
we have been saved from yeah and what we
Ua ho'ōlaʻia mākou mai ka mea a mākou
are being saved for yeah that's
ke hoʻopakeleʻia nei no ka mea
appropriating the gospel yeah so what is
ʻo ka ponoʻana o kaʻeuanelioʻo ia nō ka mea
the third thing the third thing is to
ʻo ke koluʻo ka meaʻekolu o ka mea
daily offer yourself as a living
hāʻawi iāʻoe iho i kēlā lā i kēia lā me he ola lā
sacrifice
mōhai
how do I do that that's a great question
Pehea wau e hana ai i kēlā nīnau nui
Jen would you talk about surrendering
E kamaʻilio anaʻo Jen e pili ana i ka hāʻawiʻana
yourself
ʻoʻoe iho
I think part of that is knowing like a
Manaʻo wauʻo kahi o kēlā mea heʻike like ia
living sacrifice refers to the Old
ʻo ka mōhai ola e pili ana i ka Old
Testament when they would actually
Kauoha i ka manawa e hiki ai
sacrifice animal hmm they'd have to tie
mōhai i ka holoholona hmm e paʻa lākou
them up and they would kill them for
i ia mau mea a make lākou
their for the forgiveness of sins right
ʻo lākou no ke kalaʻana i nā hala
and for offering ourselves to God as a
a no ka hāʻawi aku iā mākou iho i ke Akua e like me
living sacrifice you're giving over your
mōhai ola āu e hāʻawi nei iāʻoe
life I think like physically in a way
ʻO wau keʻano e like me keʻano o ke kino
but I'm in your hands
akā aia wau i loko o kou lima
mm-hmm but also emotionally
mm-hmm akā, no ka naʻau
understanding that I want God to speak
me kaʻike e makemake wau i ke Akua e'ōlelo
to me through
ia mai iaʻu ma
and do what he want then what life's no
a hana i kāna mea i makemake ai i keʻano o ke ola
longer about me and those
lōʻihi e pili ana iaʻu a me kēlā poʻe
it's a sacrifice but it's also
He mōhai ia akāʻo ia
wonderfully freeing his life's not about
me ka mahaloʻole i kona ola
us okay so we are to to be with the Lord
E pono kākou e noho pū me ka Haku
every day communing with God
i kēlā lā i kēia lā e launa pū me ke Akua
appropriating the gospel every day
e hāʻawi ana i kaʻeuanelio i kēlā lā i kēia lā
continually like every day these are
e like me nā lā a pau
everyday things every day in the word
nā mea hana i kēlā me kēia lā ma ka hua'ōlelo
every day of appropriate gospel every
i kela lā o ka euanelio kūpono na
day sacrifice what is the fourth one the
lā kaumaha i mea i ka ha o kekahi i ka
fourth one is two
ʻO ka hā , heʻelua
continually remember that God's love and
e hoʻomanaʻo mau i ke aloha o ke Akua
sovereignty are individual and that it
ʻO ka mana kūʻokoʻa he kanaka aʻo ia
is actually his grace that gives us the
ʻo kona lokomaikaʻiʻiʻo nō ia
ability to live the life that we to live
hiki ke ola i ke ola e ola ai kākou
the life that we do so if we're
ke ola e hanaʻia ai inā mākou
finishing well it's actually also by the
i ka hoʻopauʻana i ka maikaʻi,ʻo ia nō hoʻi e ka
grace of God but yes we're being
ke aloha o ke akua , akāʻo ia
disciplined but also understand that
e hoʻopaʻiʻia akā e hoʻomaopopo pū nō hoʻi
it's the grace of God
oia ka lokomaikai o ke Akua
okay so so the pearls of finishing well
ʻOiai keʻano o ka maikaʻiʻana o nā momi
are our spending time with God every day
ʻo kā mākou hoʻolālā manawa me ke Akua i kēlā lā i kēia lā
appropriating the gospel for ourselves
e lawe i kaʻeuanelio no mākou iho
every day what was the third one third
kela lā mea i ke kolu kekahi kolu
is soft for yourself as a living
he palupalu ia no kou ola
sacrifice everyday and then the fourth
ka mōhai i nā lā a me nā hā
one is to really to remember God's
kekahi mea e maoli, e hoomanao ke Akua i ka
sovereignty and His grace the thing the
ka mana a me kona lokomaikaʻi i ka mea
way that he can work all things together
i hiki iā ia ke hana pū i nā mea a pau
like he's gonna and he's his presence
e like me kāna e hele nei aʻo ia kahi e noho ai
right that grace his presence and His
e kūpono i ka lokomaikaʻi o kona alo a me kāna
grace is gonna go with us every day so
ʻO ka lokomaikaʻi e hele pū me mākou i kēlā lā i kēia lā
it's not as if we sacrifice ourselves
ʻaʻole like me ka mōhaiʻana iā mākou iho
and and he lets us go on our own no his
a ke hoʻokuʻu neiʻo ia iā kāua e hele ma luna o kāua iho
sovereignty and grace and his love goes
ka mana o ka noho aliʻi a me ka aloha a me ke aloha
with us so those are things that we have
me mākou,ʻo ia nā mea i loaʻa iā mākou
to remember every day so just like an
e hoʻomanaʻo i kēlā lā i kēia lā e like me kekahi
athlete would would train every day that
e hoʻolālā ka 'elele i kēlā me kēia lā
we need in order to finish well you need
pono mākou e hoʻopau pono i kāu pono
to train every day so we look forward to
e aʻo i nā lā a pau e nānā i mua
sharing next week we're already out of
hōʻike i ka wiki e hiki mai nei ua pau mākou
time for this one but I'm looking
manawa no kēia mea akā kaʻu e nānā nei
forward to sharing a story about people
i mua i ka haʻiʻana i kahi moʻolelo e pili ana i nā kānaka
in my life who have blue eyes I've seen
i koʻu ola he mau maka uliuli kaʻu iʻike ai
finished really well so please stay
hoʻopau maikaʻi loa eʻoluʻolu e noho
tuned as we wrap up just catch a new
hoʻopiʻiʻia e like me kā mākou uhiʻana i kahi loaʻa hou
episode of new every day every Friday
ka papahana hou o kēlā me kēia lā i nā Pōʻalima
morning at new every day dot TV
i ke kakahiaka i hou i kēlā me kēia lā i ka TV
we're also on Kody Roku flex YouTube and
kākou no hoi ma Kody Roku flex YouTube a
Facebook or if you're in Southern
Facebook aiʻole ināʻoe ma Southern
California tune in every Sunday morning
Hoʻokaniʻo Kaleponi i kēlā kakahiaka kēia kakahiaka Sabati
at 6:30 Pacific on channel 33 television
ma ka hola 6:30 Pākīpika ma luna o ke kiʻina uila 33
for the high desert
no ka wao nahele kiʻekiʻe